To get started,
Tutor: Untuk memulai, di
here I'll run npm start to bring up that development server.
sini saya akan menjalankan npm start untuk memunculkan server pengembangan.
Which serves the HTML file and the menu tab,
Yang menyajikan file HTML dan tab menu,
tsc-w to start types of compilation in watch mode
tsc-w untuk memulai jenis kompilasi dalam mode tontonan sehingga
so that our app JavaScript file is continuosly rebuilt
file JavaScript aplikasi kita terus menerus dibangun kembali dan kita
and we can view it in the running application.
dapat melihatnya di aplikasi yang sedang berjalan.
Right now, of course our application doesn't look too fancy.
Saat ini, tentu saja aplikasi kita tidak terlihat terlalu mewah.
It's an empty page.
Ini adalah halaman kosong.
So to get started,
Jadi untuk memulai, ada
there are many ways of doing that.
banyak cara untuk melakukan itu.
Now, I wanna start with making this form visible.
Sekarang, saya ingin mulai dengan membuat formulir ini terlihat.
And now, there are many ways,
Dan sekarang, ada banyak cara, saya akan
I will actually write this application in
benar-benar menulis aplikasi ini dalam pendekatan
an object oriented approach.
berorientasi objek.
Which is 100% optional but since
Yang mana 100% opsional, tetapi karena kita telah belajar tentang
we learned about classes and so on,
kelas dan sebagainya, saya ingin benar-benar menunjukkan
I wanna actually show how this works
bagaimana ini bekerja dan oleh karena
and therefore I will use this approach.
itu saya akan menggunakan pendekatan ini.
So in the app key,
Jadi di kunci aplikasi,
I'll add a new class and I'll name it Project Input
saya akan menambahkan kelas baru dan saya akan menamainya Project Input
though the class name of course is entirely up to you.
meskipun nama kelas tentu saja sepenuhnya terserah Anda.
Now in this class,
Sekarang di kelas ini, tujuan
our goal has to be, to get access to this template
kita adalah, untuk mendapatkan akses ke templat ini dan ke formulir di
and to the form in it and to get access to this div here,
dalamnya dan untuk mendapatkan akses ke div ini di sini, dan kemudian
and then render our template in that div in the end.
me-render templat kita di div itu pada akhirnya.
So the content of the template, the form in that div.
Jadi isi templat, formulir di div itu.
That has to be our goal.
Itu harus menjadi tujuan kita.
Now to achieve this,
Sekarang untuk mencapai hal ini,
here in Project Input,
di sini di Project Input, saya akan
I'll add a constructor where I in the end
menambahkan konstruktor di mana saya pada akhirnya ingin
wanna get access to my template and
mendapatkan akses ke templat saya dan ke tempat di
to the place where it should be rendered.
mana templat itu harus dirender.
And for this here, I'll add two properties on the fly
Dan untuk ini di sini, saya akan menambahkan dua properti dengan
with this, the template element property
cepat dengan ini, properti elemen templat dan kemudian
and then also the host element property.
juga properti elemen host.
The names are 100% up to you.
Nama-nama tersebut 100% terserah Anda.
In the end my idea's that host element,
Pada akhirnya ide saya adalah elemen host, memegang
holds a reference to the element
referensi ke elemen di mana saya ingin
where I wanna render my template content in the end
merender konten template saya pada akhirnya dan juga,
and well, template element gives me access to
elemen template memberi saya akses
the template that holds this content.
ke template yang menyimpan konten ini.
Now to get access to that template,
Sekarang untuk mendapatkan akses ke templat
let's have a look at index html and see how we can identify
itu, mari kita lihat indeks html dan lihat bagaimana kita dapat mengidentifikasi
the template which holds the form.
templat yang menampung formulir.
Well it has this project-input ID,
Nah, ia memiliki ID input proyek ini, jadi
so that looks like a good strategy.
sepertinya itu strategi yang bagus.
So here we can use document
Jadi di sini kita bisa menggunakan dokumen
getElementById project-input.
getElementById project-input.
This gives us access to this template element.
Ini memberi kita akses ke elemen templat ini.
Now, a couple of important things.
Sekarang, beberapa hal penting.
Here we get an error that template element is a property
Di sini kita mendapatkan error bahwa elemen template adalah properti
which does not exist on project-input.
yang tidak ada pada project-input.
Now to get rid of this, we actually should add it
Sekarang untuk menyingkirkan ini, kita sebenarnya harus menambahkannya
as a new field here directly in the class.
sebagai bidang baru di sini secara langsung di dalam kelas.
Then we can safely assign to it.
Kemudian kita bisa dengan aman menetapkannya.
Now here, I also wanna be clear about the type
Sekarang di sini, saya juga ingin memperjelas tentang
which would be stored in there.
jenis yang akan disimpan di sana.
And that will be a HTML template element.
Dan itu akan menjadi elemen template HTML.
This type is globally available
Jenis ini tersedia secara global
because in the tsconfig js file, I added the DOM as a lib
karena dalam file tsconfig js, saya menambahkan DOM sebagai
and that adds all these DOM types,
lib dan yang menambahkan semua jenis DOM ini,
all these HTML element types as typescript types
semua jenis elemen HTML ini sebagai jenis typescript
to the entire project.
ke seluruh proyek.
Now this infuses a new error here however,
Sekarang ini menanamkan kesalahan baru di sini, namun, Anda melihat
you see that in the end this could be null
bahwa pada akhirnya ini bisa jadi null ketika kita mendapatkan
when we get the element by ID,
elemen berdasarkan ID, tentu saja
of course we know that it won't fail but typescript
kita tahu bahwa itu tidak akan gagal tetapi typescript tidak memiliki kesempatan
has no chance of knowing this
untuk mengetahui hal ini karena
because it's not going to analyze our html file.
tidak akan menganalisis file html kita.
So maybe no element with this ID exists
Jadi mungkin tidak ada elemen dengan ID ini yang ada dan oleh karena
and therefore this would yield null.
itu ini akan menghasilkan null.
Now here, we say we don't store null in there,
Sekarang di sini, kita katakan kita tidak menyimpan
we just store HTML template element.
null di sana, kita hanya menyimpan elemen template HTML.
So, to eliminate this danger,
Jadi, untuk menghilangkan bahaya ini,
we have to tell typescript, that this will never be null.
kita harus memberitahu typescript, bahwa ini tidak akan pernah null.
And you know how you can do this?
Dan tahukah Anda bagaimana Anda bisa melakukan ini?
You can add an exclamation mark here.
Anda bisa menambahkan tanda seru di sini.
An alternative of course,
Alternatifnya tentu saja,
just to also show this,
hanya untuk juga menunjukkan
if you would not be sure,
ini, jika Anda tidak yakin,
is to store it as let's say in a constant
adalah menyimpannya sebagai katakanlah dalam konstanta dan
and then check if template element is truthy,
kemudian memeriksa apakah elemen template itu benar, jadi jika tidak nol dan kemudian
so if it's not null
menyimpannya di dalam pemeriksaan
and then store it inside of that if check here.
jika di sini.
Now, we're still getting an error
Sekarang, kita masih mendapatkan
but that will be a different error,
error, tetapi itu akan menjadi error yang
which I'll come back to later.
berbeda, yang akan saya bahas nanti.
For now this would do the trick
Untuk saat ini, ini akan berhasil
if we're not sure.
jika kita tidak yakin.
Now here, however, I am sure.
Namun, sekarang di sini, saya yakin.
And by the way,
Dan omong-omong, jika
if you're not sure,
Anda tidak yakin, Anda
you should provide a fallback in the else case of course.
harus menyediakan fallback dalam kasus lain tentunya.
But here I am sure that we'll get such element
Tetapi di sini saya yakin bahwa kita akan mendapatkan elemen
and therefore we can simply add
seperti itu dan oleh karena itu kita cukup menambahkan
an exclamation mark thereafter to tell typescript,
tanda seru setelahnya untuk memberi
"All good.
tahu typescript, "All good.
We will get access to an element with that ID."
Kita akan mendapatkan akses ke elemen dengan ID tersebut. Sekarang seperti yang saya sebutkan, kita masih memiliki kesalahan
Now as I mentioned,
lain.
we still have another error though.
Konten properti tidak ada dalam tipe elemen HTML.
Property content is missing in type HTML element.
Masalahnya di sini adalah kita memberitahu typescript bahwa
The problem here is that we're telling typescript
kita akan menyimpan elemen template yang
that we're going to store a template element which is
bertipe elemen template html.
of type html template element.
Dan memang itulah yang akan terjadi.
And indeed that will be the case.
Sekarang tentu saja, getElementById tidak
Now of course, getElementById doesn't know
tahu elemen mana yang akan dikembalikan pada akhirnya.
which element it will return eventually.
Ia hanya tahu bahwa itu akan menjadi beberapa
It just knows it would be some html element
elemen html tetapi bukan versi khusus yang mana.
but not which specialized version of it.
Jika itu div, paragraf, tombol atau seperti
If its a div, a paragraph, a button
dalam kasus ini elemen template.
or like in this case a template element.
getElementById tidak memiliki kesempatan untuk mengetahui hal itu.
getElementById has no chance of knowing that.
Jadi untuk memberi tahu typescript tentang jenis yang
So in order to tell typescript about the type
tentunya juga kita ketahui dengan pasti.
which we of course also know with certainty.
Kita bisa menggunakan type casting.
We can use type casting.
Anda juga belajar tentang hal ini.
You learned about this as well.
Ada dua sintaksis yang bisa Anda gunakan.
There are two syntaxes you can use.
Tanda kurung sudut di awal dan kemudian
The angle brackets at the beginning
tipe yang ingin Anda cast ini
and then the type you wanna cast this to
dengan itu Anda mengatakan kepada typeScript,
with that you're telling typeScript,
"Hey!
"Hey!
Hal itu, ungkapan
The thing, the expression coming after this here,
yang akan datang setelah ini di sini, ini akan menjadi jenis itu. atau sebagai alternatif, Anda menambahkan sebagai elemen templat HTML yang merupakan
this will be of that type."
pendekatan yang akan saya gunakan.
or alternatively, you add as HTML template element
Dan dengan itu, Anda menjamin kepada typescript bahwa
which is the approach I would use.
apa yang Anda ambil di sini tidak
And with that, you guarantee to typescript
akan null dan akan bertipe ini.
that what you fetch here will not be null
Banyak yang membicarakan tentang memilih ini, tetapi ini adalah tugas
and will be of this type.
yang umum dan penting untuk
A lot of talking about selecting this
melakukannya dengan benar.
but it is a common task
Sekarang mari kita lanjutkan dengan elemen tuan rumah.
and it is important to get this right.
Di sini, kita juga harus menambahkan
Now lets continue with the host element.
elemen host sebagai field dan kita tahu bahwa
Here, we should also add host element as a field
elemen host, ketika kita benar-benar ingin me-render project-input kita
and we know that the host element,
pada akhirnya akan menjadi div ini di sini.
when we actually wanna render our project-input
Di situlah saya ingin membuat formulir saya.
will in the end be this div here.
Jadi, di sini kita bisa mengatakan elemen div HTML.
That's where I wanna render my form.
Itulah jenis elemen yang akan kita tambahkan ini.
So, here we can say HTML div element.
Kita juga bisa sedikit kurang spesifik dan hanya mengatakan elemen
That's the type of element we're going to add this to.
HTML, karena di sini saya benar-benar tidak
We could also be a bit less specific
peduli apakah itu div atau bukan.
and just say HTML element,
Tetapi karena kita mengetahuinya
because here I really don't care whether its a div or not.
dengan pasti, mengapa tidak menambahkannya?
But since we know it with certainty,
Sekarang, saya ingin mendapatkan akses ke
why not add it?
div itu tentu saja di mana
Now, I wanna get access to that div of course
ini harus ditambahkan dan jika kita melihat indeksnya. html, kita melihat kita dapat mengidentifikasi
where this should be added
div ini dengan ID lagi.
and if we have a look at the index.html file,
ID aplikasi dalam hal ini.
we see we can identify this div by the ID again.
Jadi sekarang, kembali
The app ID in this case.
ke app ts, kita bisa menggunakan document getElementById sekali lagi dan menjangkau elemen dengan id app.
So now, back in app ts, we can use document getElementById
Sekarang, kita memiliki masalah yang sama seperti sebelumnya,
one more time and reach out to the element with the id app.
ini bisa jadi null, jadi kita harus menambahkan tanda seru karena
Now, we have the same problems as before,
sekali lagi, kita tahu dengan pasti
this can be null, so we have to add the exclamation mark
bahwa itu tidak akan terjadi, dan getElementById tidak tahu bahwa ini
because again, we know with certainty that it won't,
akan menjadi elemen div HTML, jadi, kita harus
and getElementById does not know that
melemparkan ini di sini juga.
this will be a HTML div element so,
Dan dengan itu kita sekarang dapat menemukan bagaimana
we should cast this here as well.
kita mendapatkan akses ke semua elemen yang kita perlukan.
And with that we can now find how we get access
Nah, banyak sekali yang dibicarakan tentang itu.
to all the elements we need to.
Dengan itu, sayangnya kami belum mencapai banyak hal.
Well, that was a lot of talking about that.
Kami memiliki akses ke elemen-elemen ini, tetapi
With that unfortunately we haven't achieved much.
kami tidak merender apa pun di sana.
We have access to these elements
Jadi, mari kita lanjutkan dengan itu.
but we are not rendering anything there.
Untuk itu, kita perlu mengimpor konten
So let's continue with that.
dari elemen templat ini, jadi pada dasarnya
For that, we need to import the content
mengimpor apa yang ada di dalam tag templat dan merendernya
off this template element,
ke DOM.
so basically import what's inside the template tags
Kita bisa melakukan ini di sini di konstruktor karena ide
and render this to the DOM.
saya dan tentu saja, itu hanya ide
We can do this right here in the constructor
saya, Anda bisa mengaturnya
because my idea and of course,
secara berbeda.
that's just my idea,
Tetapi ide saya adalah ketika
you could set this up differently.
kita membuat instance baru dari kelas
But my idea is that when we create
ini, saya langsung ingin merender form yang
a new instance of this class,
dimiliki instance ini.
I immediately wanna render a form
Jadi kita akan melakukannya dengan benar di konstruktor.
that belongs to this instance.
Di sana kita bisa mendapatkan
So we'll do it right in the constructor.
node yang diimpor atau konten HTML yang diimpor
There we can get our imported node
atau bagaimanapun Anda ingin menamainya, yang bisa
or imported HTML content or however you wanna name it,
kita dapatkan dengan dokumen importNode dan itu adalah
which we can get with document importNode
metode yang disediakan pada objek dokumen global dan untuk importNode Anda
and that is a method provided on the global document object
meneruskan pointer pada elemen template Anda.
and to importNode you pass a pointer
Jadi elemen template ini pada akhirnya, atau tepatnya bukan elemennya
at your template element.
tapi dot content di sana.
So this template element in the end,
Content adalah properti yang
or to be precise not the element but dot content there.
ada pada elemen template HTML dan hanya memberikan
Content is a property that exists on HTML template elements
referensi ke konten template.
and it simply gives a reference
Jadi untuk kode HTML di antara teks templat.
to the content of a template.
ImportNode juga mengambil argumen
So to the HTML code between the template text.
kedua yang mendefinisikan apakah harus mengimpor ini dengan
ImportNode also takes a second argument
deep clone atau tidak.
which defines whether it should import this
Jadi semua tingkat bersarang di dalam template dan saya pasti ingin melakukan
with a deep clone or not.
itu jadi saya akan memberikan yang benar di sini.
So all levels of nesting inside of the template
Sekarang, kita memiliki importedNode dan seperti yang
and I definitely wanna do that so I will provide true here.
akan Anda lihat, ini adalah tipe fragmen dokumen yang diasumsikan atau disimpulkan
Now, we have the importedNode and as you'll see,
secara otomatis oleh typescript.
this is of type document fragment
Sekarang kita bisa menggunakan importedNode
which typescript assumed or inferred automatically.
tersebut, dan tentu saja saya ingin menggunakannya untuk merender beberapa konten.
Now we can use that importedNode,
Untuk itu saya akan menambahkan
and of course I wannna use it to render some content.
metode baru, metode privat yang akan saya beri nama attach.
For that I will add a new method,
Anda tidak perlu melakukan itu, saya hanya
a private method which I'll name attach.
ingin membagi logika pemilihan dan rendering saya.
You don't need to do that,
Di dalam attach, saya
I just wanna split my selection and rendering logic.
akan menjangkau elemen host, jadi tempat di mana saya ingin me-render konten
Inside of attach,
saya dan memanggil insertAdjacentElement
I will reach out to the host element,
yang merupakan metode default yang
so the place where I do want to render my content
disediakan oleh browser pada akhirnya dalam
and call insertAdjacentElement which is
JavaScript.
a default method provided by
Untuk menyisipkan elemen HTML sebuah
the browser in the end in JavaScript.
elemen yang berdekatan,
To insert the HTML element an insert adjacent element,
pertama-tama dibutuhkan keterangan tempat untuk menyisipkannya, jadi di
first of all takes a description of where to insert it,
sana Anda dapat menyisipkannya setelah awal elemen yang Anda targetkan, jadi
so there you can insert it after the beginning of
tepat setelah tag pembuka elemen host, sebelum awal atau sebelum
the element you're targeting,
tag pembuka, sebelum
so right after the opening tag of host element,
tag akhir atau setelah tag akhir.
before the beginning or before the opening tag,
Dan di sini saya akan pergi untuk setelah
before the end tag or after the end tag.
mulai menyisipkannya tepat di awal tag pembuka.
And here I'll go for after begin to insert it right
Dan kemudian hal yang ingin saya sisipkan adalah
at the beginning of the opening tag.
importedNode saya, namun, pertama-tama
And then the thing I wanna insert is my importedNode
itu adalah konstanta yang hanya tersedia di konstruktor
however, first of all that's a constant only available
dan kedua, itu adalah fragmen dokumen.
in the constructor and second,
Kami tidak bisa memasukkannya seperti ini.
that's a document fragment.
Sebagai gantinya kita perlu mendapatkan akses ke elemen
We couldn't insert it like this.
HTML konkret di sana, yang dapat kita
Instead we need to get access to
simpan di elemen properti lain.
the concrete HTML element in there,
Yang juga harus kita tambahkan sebagai field di atas
which we can store in another property element.
sana yang bisa bertipe elemen HTML atau dalam
Which we also have to add as a field up there
kasus kita sebenarnya, kita tahu itu akan berada
which can be of type HTML element or in our case actually,
di dalam template di sini, jadi itu akan menjadi formulir.
we know it will be inside of the template here,
Itulah elemen pertama dalam templat.
so it will be a form.
Jadi di sini kita bisa
That's the first element in the template.
mengatakan ini akan menjadi elemen form HTML,
So here we can say it will be
dan kemudian di sini, elemen
a HTML form element, and then here,
ini sama dengan importNode firstElementChild, sekarang kita hanya perlu
this element is equal importNode firstElementChild,
memberi tahu typescript lagi, bahwa ini akan menjadi elemen form HTML.
now we just have to tell typescript again,
Sekarang elemen ini sekarang menjadi properti
that this will be a HTML form element.
konkret yang menunjuk pada node yang ingin kita sisipkan.
Now this element is now the concrete property
Jadi di bawah sana, di insertAdjacentElement,
that points at the node we wanna insert.
kita menyisipkan elemen ini di sini.
So down there, in insertAdjacentElement,
Sekarang kita hanya perlu memastikan bahwa
we insert this element here.
di sini di konstruktor, di bagian akhir kita
Now we just need to make sure
memanggil attach, jadi metode attach
that here in the constructor,
privat ini, sehingga kode
at the end of it that we call attach,
ini juga dieksekusi.
so this private attach method,
Dan sekarang dengan semua pemformatan,
so that this code also executes.
beginilah tampilan kode saya.
And now with all the formatting,
Sehingga sekarang adalah kelas
this is how my code looks like.
input proyek, dan secara teoritis, ketika kita menginstansiasinya,
So that now is the project input class,
itu harus merender formulir.
and theoretically, when we instantiate it,
Sekarang, mari kita mencobanya.
it should render the form.
Di bawah kelas, mari kita buat konstanta baru, prjInput
Now lets give it a try.
misalnya, nama terserah Anda.
Below the class, let's simply create a new constant,
Dan sebut Input proyek baru seperti ini.
prjInput for example, name is up to you.
Dan jika kita sekarang menyimpannya, itu harus dikompilasi
And call new project Input like this.
ulang dan dimuat ulang dan jika Anda kembali
And if we now save that,
ke browser, memang Anda akan melihat
it should recompile and reload
formulir itu di sini.
and if you go back to the browser,
Jadi, itu cukup rapi, karena dengan itu,
indeed you should see that form here.
kami membuat langkah pertama yang sangat penting.
So that's pretty neat,
Kami memiliki formulir yang
because with that, we made out first very important step.
diberikan dan meskipun banyak yang hilang, itu lebih baik daripada
We have our form rendered
tidak sama sekali.
and even though a lot is missing,
Formulir ini, berasal dari file html indeks
that's better than nothing.
dan dirender dengan bantuan
This form, is coming from the index html file
kode typescript berorientasi objek kita di atas sana.